### 기본 질문

1. 자기소개
2. 본인의 취미, 특기에 대해 말해주세요.
3. 서류 상 공백기 동안 무엇을 했는지 말해주세요.
4. 성격의 장단점은 무엇인가요?
5. 다른 사람들은 자신을 어떤 사람이라고 평가하나요?
6. 직무와 관련된 분야 외 무엇인가 열중해본 경험이 있다면 말해주세요.
7. 집단 내 갈등이 발생했을 때 중재해본 경험이 있다면 말해주세요.
8. 리더와 팔로워 중 어느 유형에 부합한다고 생각하나요?
9. 팀 활동에서 따라오지 못하는 사람들을 관리해야 한다면 어떻게 할 것인가요?
10. 스트레스를 해소하는 자신만의 방법이 있나요?

11. 체력을 관리하는 자신만의 방법이 있나요?
12. 전공을 선택한 이유는 무엇인가요?
13. 전공에서 배운 내용을 간략하게 설명해주세요.
14. (서류 기준) 동아리/아르바이트/인턴/대외활동 등에서는 어떤 경험을 했으며, 무엇을 배웠나요?
15. 본인이 세운 목표를 성취한 경험이 있나요? 목표를 이루기 위해 어떤 노력을 했는지 말씀해주세요.
16. 가장 크게 실패한 경험에 대해 말해주세요.
17. 본인이 가장 중요하게 생각하는 가치에 대해 말해주세요.

### 직무/회사 질문

1.  자사에 지원한 이유는 무엇인가요?
2.  자사 제품/서비스를 사용해본 적이 있나요?
3.  자사 제품/서비스에 개선되었으면 하는 부분이 있나요?
4.  자사의 경쟁사는 어디라고 생각하나요?
5.  회사를 지원하는 본인만의 기준이 있나요?
6.  동종 업계 타 회사가 아닌 우리 회사여야만 하는 이유는 무엇인가요?
7.  입사하게 된다면 어느 팀 or 분야에서 일하고 싶나요?
8.  지원한 직무가 어떤 업무를 하는 지 알고 있나요?
9.  지원한 직무에 가장 필요한 역량은 무엇이라고 생각하나요?
10. 원하지 않는 부서에 들어가거나 관심없는 직무를 맡게 된다면 어떻게 할 것인가요?
11. 입사 후 개발자로서 본인이 회사에 기여할 수 있는 부분을 말해주세요.
12. 입사 후 진행해보고 싶은 업무가 있나요?
13. 회사에 궁금한 점이나 마지막으로 하고싶은 말이 있다면 자유롭게 해주세요.

### 개발 공통 질문

1.  왜 개발자가 되려고 하나요?
2.  어떤 개발자가 되고 싶나요?
3.  개발이 본인의 적성에 맞는다고 생각하나요?
4.  프론트엔드 개발자로 지원한 이유가 있나요?
5.  개발자가 되기 위해 어떻게 공부했나요?
6.  개발자로서의 본인의 비전은 무엇인가요?
7.  개발 분야의 롤모델이 있나요?
8.  모바일, PC 환경 개발의 차이점에 대해 말해주세요.
9.  주력 언어와 해당 언어를 선택한 이유를 말해주세요.
10. 지원자가 평소 사용하던 앱이나 웹사이트에서 느낀 문제점이 있다면 말해주세요.

11. 개발하며 어려움을 느낀 경험이 있었다면 말해주세요.
12. 향후 웹개발 분야의 가장 큰 트렌드는 무엇이라고 생각하나요?
13. 최근에 관심이 가거나 공부하고 싶은 개발 기술은 무엇인가요?
14. 가장 최근에 읽었던 개발 관련 서적이나 영상 등 컨텐츠가 있다면 말해주세요.
15. 본인이 실행한 프로젝트에서 좋았던 점과 아쉬웠던 점에 대해 말해주세요.
16. 프로젝트를 진행하며 가장 어려웠던 점과 극복했던 방법을 얘기해주세요.
17. 본인이 생각하는 이상적인 개발 환경이란 무엇인가요?
18. 회사 기술 스택에 맞춰 단기간 내 언어와 프레임워크를 학습해야 한다면, 어떻게 공부를 할 생각인가요?
19. 프로젝트를 진행하며 디버깅은 어떻게 했나요? 본인만의 방법이나 자주 사용하는 도구가 있다면 말해주세요.
