# **보안/인증**

1.  CORS

    - same-origin 정책에 대해 설명해주세요.
      > 같은 출처에서만 리소스를 공유할 수 있다는 정책
          - 출처 = 스킴 + 호스트 + 포트
      - 다른 출처로 리소스 요청시 SOP 정책 위반!
      - SOP의 예외 조항인 CORS 정책까지 지키지 않으면, 다른 출처의 리소스 사용 불가
    - CORS는 무엇이고, 왜 이러한 방법이 정의되었으며, 경험한 이슈?

      > 다른 출처(스킴, host, port)로 리소스를 요청할 때, 권한을 부여하는 정책

      - **권한 부여 과정**
        - 클라 : 요청헤더 origin에 출처 적어 보냄
        - 서버 : 응답헤더 Access-Control-Allow-Origin에 허용출처 보냄
          ⇒ 브라우저가 두 값을 비교해 유효성 판단
      - **왜 사용되는지?**
        - 기존에는 보통 같은 출처의 서버와만 통신
        - 최근 웹들은 출처가 다른 곳의(유튜브..) 리소스들을 활용하는 경우가 많아짐 → 다른 출처의 리소스에 접근 가능한 권한을 확인할 필요 생김

    - Preflight Request에 대해 설명해주세요.
      - 3가지 조건을 모두 만족하면 Simple Request
        - Simple Request 조건에 해당하지 않으면, 브라우저는 Preflight Request 방식으로 요청
          1. 메서드는 GET, HEAD, POST 중 하나여야함
          2. POST라면, Content-type은 셋 중 하나여야함
             - application/x-www-form-urlencoded
             - multipart/form-data
             - text/plain
          3. 커스텀 헤더 전송 X
      - **Preflight Request**
        - 예비 요청, 본 요청으로 나누어 요청을 보냄
          → 예비 요청은 OPTIONS 사용, 헤더 Origin에는 출처에 대한 정보 넣음
        - 응답으로 허용가능한 정보 받음
        - ex. fetch API

2.  HTTPS

    - HTTP, HTTPS 통신 방식의 차이점
      - HTTP
        - 평문 데이터를 전송하는 프로토콜
          → 민감한 정보도 제3자가 조회할 수 있음
          ⇒ 이런 문제를 해결하기 위해 암호화를 추가한 HTTPS 등장
      - HTTPS
        - 인터넷 암호화 통신 프로토콜인 SSL, TSL을 사용해 암호화
          - HTTP는 TCP와 직접 통신, HTTPS는 SSL이 TCP와 통신
          - 공개키암호화 방식 사용
            - 자신의 공개키를 갖는 인증서를 발급해 보내는 메세지를 공개키로 암호화
              암호화된 메세지는 비밀키로만 복호화할 수 있어 안전
    - SSL 인증서 암호화 기법인 대칭키, 공개키 암호화 기법에 대해 설명해주세요.
      - 대칭키 암호화
        - 암호화 키 = 복호화 키
          - 정보전달은 빠르지만, 키를 알면 누구나 해석 가능해 탈취당하면 위험
      - 공개키 암호화
        - 암호화 키 ≠ 복호화 키
          - 암호화는 모두에게 공개하는 공캐키로, 복호화는 복호화하는 사람만 가진 비밀키로!

3.  Session, Cookie, Token의 차이점?
    - **세션**
      - 서버-클라 연결이 활성화된 상태
      - 서버-클라 통신 시작시, 서버가 클라에게 유일한 세션ID를 부여
        - 서버메모리(session DB)에 접속상태를 저장
        - 세션 스토리지에 세션 정보를 저장
          - 클라는 세션id를 쿠키를 통해 기억
          - 클라는 요청을 보낼 때마다 헤더의 `cookie`에 세션 id를 담아서 전송
          - 서버는 받은 세션id랑, 세션스토리지의 세션id를 비교해서 인증상태 판단
      - 민감한 데이터는 세션에서 관리
    - **쿠키**
      - 브라우저가 서버와 연결이 되었을 때, 브라우저에서 자동으로 쿠키를 생성
        - 이후 모든 요청마다 서버로 전송
      - 요청 헤더의 `set-cookie` 속성에 정보를 담을 수 있음.
      - 쿠키 데이터는 브라우저에서 관리
        - 서버가 브라우저에 정보를 저장하고, 불러옴
      - 구성 : 이름, 값, 만료날짜, 경로, 정보
    - **토큰**
      - 인증을 위해 사용되는 암호화 된 문자열
        - 사용자 인증 성공시, 서버는 토큰을 생성해 클라로 보냄
        - 클라에서 인증정보 보관, 요청시 같이 보냄
          - 서버는 토큰의 '유효성'을 확인 (비교 X)
            - 세션/쿠키와 달리, JWT는 비교없이 검증만 → 추가 저장소 필요 X
            - http의 stateless한 특징과 더 적합!
